# `1일 1커밋을 1년 7개월 동안 해오면서...`

이번 글에서는 제가 `1일 1커밋을 1년 7개월` 동안 하면서 느낀점에 대해서 간단하게 회고를 해보려 합니다!  

- 1일 1커밋을 왜 시작헀는지?

- 1일 1커밋을 지속할 수 있었던 것들은 어떤 것이 있었는지?

- 1일 1커밋에 대한 장단점!

- 자주 받았던 간단한 질문들 정리~?

<br>

이정도에 대해서 가볍게 정리해보려 합니다. 바로 본론으로 고고싱!

<br> 

## `1일 1커밋을 왜 시작했는지? 🤔🤔`
1일 1커밋에 대해서 다른 사람과 얘기를 하다 보면 `1일 1커밋을 왜 시작했는지` 라는 질문을 아주 많이 받았습니다. 이것에 대해 얘기하려면 2019년으로 가야 하는데요.
저는 2019년 까지는 개발 하나 해본 적 없고 학교 수업만 열심히 듣는 학생이었습니다. 그렇기에 전혀 아무것도 할 줄 아는 것이 없었는데, 이 시기에 어떤 한 분을 만나게 되었습니다. 그런데 그 분은 정말 오래동안 1일 1커밋을 진행하시는 분이었습니다. 이 시기에 약간 저에게 하나의 롤모델 같은 분이었는데요.
그 분을 보면서 제가 너무 학교에서 우물안 개구리 처럼 사는 거 같고 이것저것 많은 깨달음을 얻게 해주셔서 `나도 해봐야지!` 라는 단순한 생각으로 시작하게 되었습니다.

<br> <br>

## `1일 1커밋을 지속할 수 있었던 것들`

제가 1일 1커밋을 시작한 날짜는 2019년 12월 25일인데요.(크리스마스..? 😂😂) 오늘이.. 2021년 7월 28일이니까 꽤나 오래 된 거 같습니다! 1일 1커밋에 대해서 다른 사람과 얘기하다 보면 `커밋을 주로 어떤 것들로 채우고 있는지?`에 대해서도 많이 질문을 받았습니다! 저는 주로 아래의 것들로 커밋을 채웠는데요.

- 알고리즘
- 개인 프로젝트
- Today I Learned (기억보단 기록을~)

1일 1커밋을 처음에 몇달 동안은 주로 `알고리즘`, `아주 간단한 게시판 만들기` 같은 것들을 하면서 시작했던 거 같습니다.(1일 1커밋을 시작하면서 알고리즘, 개발 입문을 했던지라,,) 하지만 알고리즘을 매일 푸는 것도 쉽지 않고 매일 프로젝트에 대해 커밋할 것들이 있기도 쉽지는 않았던 거 같아요!
그래서 1일 1커밋을 유지할겸, 저는 어떤 것을 공부할 때 공부한 것을 기록하고 정리해놓는 것을 좋아해서 `TIL`라는 Github Repository or 개인 블로그에 기록하기 시작했습니다. ([Github TIL Repo](https://github.com/wjdrbs96/Today-I-Learn) or [My Blog](https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/))

<br> <br>

## `제가 생각하는 1일 1커밋 장단점`

### 장점

- Github을 보고 나에 대한 평가가 좋아진다. (Github이 전부는 아니지만,, 그냥 약간의 사람의 첫인상 같은 느낌이랄까,,😄😄)

- 하루에 매일 조금씩이라도 코딩을 하게 되다 보니 매일 코딩을 하는 습관이 생긴다.

- 이 사람은 꾸준하게 항상 성장하기 위해 공부한다는 걸 어필할 수 있다.

- 주변 사람에게 동기부여를 줄 수 있다.

생각해보면 많은 것들이 있겠지만 당장 생각나는건 이정도 인거 같습니다!

<br>

### 단점

- 매~일 조금이라도 해야한다는 것 때문에 번아웃이 자주 오는거 같다.(저는 1일 1커밋이라도 할 수 있는 공부의 양이라도 하자가 하루의 최소 목표지만,, 제가 조절을 못해서 번아웃이 자주 오는 거 같기두.. 😂😂)

이거 말고는 단점이 딱히 없는 거 같아요 !

<br> <br> 

## `자주 받았던 간단한 질문 정리`

### 여행 갈 때는 1일 1커밋을 어떻게 하는지?

> 제가 1일 1커밋을 하는 시기는 거의 코로나 시국이어서.. 길게 여행을 간 적은 한 번도 없었던 거 같아요! 가더라도 주로 1박 2일로 갔던 거 같은데 그럴 때는 가는 새벽에 커밋을 하고 갔습니다! <br> 
> 만약 2박이 넘는다면 노트북을 들고 갑니당! 

<br> <br>

### 1일 1커밋 하면서 억지 커밋 한 적 있는지?

> 모든 날이 다 자세히 기억나는건 아니지만 약간 알고리즘 간단한거 1문제 풀고 커밋한거? 정도는 초반에 좀 있었던 거 같은데 그거 말고는? 대부분은 다 공부한 거를 커밋했던 거 같습니다!

<br> <br>

## `글을 마무리 하며`

여러 동아리를 하면서 정말 잘하시는 분들을 많이 보다 보니 저도 동기부여를 많이 받아서 항상 꾸준히 공부를 하면서 조금이라도 발전하려 노력했고 하고 있는 거 같습니다.(그럼에도 부족한 부분이 너무 많은 거 같지만,, 😂😂)
깃헙에 1년치 잔디가 모두 채워져 있다는 것으로 저의 `꾸준함`을 가장 잘 보여줄 수 있고 항상 성장하기 위해 공부를 계속 하고 있다는 것을 잘 보여줄 수 있기에 최고라고 생각합니다! (하지만 그 이상 이하도 아니지만!!!)

이미 개발도 잘하고 계시고 공부를 스스로 잘 하고 계시는 분들에게는 굳이 해야하나 싶지만, 2019년의 저처럼 개발을 처음 시작하고 무엇을 시작해야 할 지 모르는 사람에게는 동기부여를 주면서 1일 1커밋을 꼭 해보면 충분히 가치가 있는 거 같습니다 👍👍

글을 잘 쓰진 못했지만,, 재밌게 글을 읽어주시면 감사할 거 같습니다. 😄😄 