# 객체 생성과 파괴

객체를 만들어야 할 때와 만들지 말아야 할 때를 구분하는 법, 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는 방법, 제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 
관리하는 요령을 알아보자.

<br>

## 아이템1 : 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

사용자가 클래스의 인스턴스를 얻는 일반적인 방법은 public 생성자이다. 하지만 프로그래머가 꼭 알아두어야 할 기법이 하나 더 있다.
클래스는 `생성자와 별도로 정적 패토리 메소드(static factory mothod)`를 제공할 수 있다. 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메소드 말이다.

<br>

아래의 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스(boxed class)인 Boolean에서 발췌한 간단한 코드이다. 
기본 타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.

```
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

클래스는 사용자에게 public 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 제공할 수 있다. 이 방식에는 `장점`과 `단점`이 모두 존재한다. 

<br>

먼저 정적 팩토리 메소드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지를 알아보자. 

<br>

# 정적 팩토리 vs 생성자

### 장점1 : 이름을 가질 수 있다. 

- `이름을 가질 수 있기 때문에 정적 팩토리 메소드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.` 
- 이름을 가질 수 있는 정적 팩토리 메소드에는 생성자를 만들 때 규약이 있는 거 처럼 특정한 제약이 없다. 
한 클래스에 여러 생성자가 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩토리 메소드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 들어내는 이름을 지어주면 된다.


### 생성자의 단점1

- 생성자에 넘기는 매게변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
- 그리고 하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다.  입력 매게변수들의 순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식으로 이 제한을 피해볼 수도 있지만, 좋지 않은 발상이다. 그런 API를 사용하다보면 각 생성자가 어떤 역할을 하는지 몰라서 실수를 할 확률이 매우 높아진다.

```java
public class Test {
    String name;
    String address;

    public Test(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    // 이미 위에 생성자가 존재하기 때문에 컴파일 에러
    public Test(String address) {
        this.address= address;
    }
}
```

정적 팩토리 메소드를 이용하면 아래와 같이 바꿀 수 있다.

```java
public class Test {
    String name;
    String address;

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public void setAddress(String address) {
        this.address = address;
    }

    public static Test withName(String name) {
        Test test = new Test();
        test.setName("이름");
        return test;
    } 
    
    public static Test withAddress(String address) {
        Test test = new Test();
        test.setAddress("주소");
        return test;
    }
}
```

<br>

### 장점2 : 반드시 새로운 객체를 만들 필요가 없다. 

- `호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.` 이 덕분에 불변 클래스(immutable class)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- 대표적인 예로는 `Boolean.valueOf(boolean b)` 메소드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 따라서 생성 비용이 큰 객체가 있을 때 이러한 방법을 사용하면 성능을 많이 끌어올릴 수 있다. 
- 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이런 클래스를 `인스턴스 통제(instance-controlled)` 클래스라 한다.

```java
public class Test {
    String name;
    String address;

    private static final Test test = new Test();

    public Test() {
        
    }
    
    public Test(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public static Test getTest() {
        return test;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Test ttt = new Test("이름"); // 생성자를 통해 객체 생성 => 매번 새로운 객체
        
        Test ttt1 = getTest(); // 정적 팩토리 메소드를 통해 객체 생성
    }
}
```

코드로 예시를 보면 위와 같다. 

<br>

### 그렇다면 인스턴스를 통제하는 이유가 무엇일까?

- 인스턴스를 통제하면 클래스를 `싱클턴(singleton)`으로 만들 수도, `인스턴스화 불가`로 만들 수도 있다. 
- 불변 값 클래스에서 같은 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.(a == b일 때만 a.equals(b)가 성립)

<br>

### 장점3 : 리턴 타입의 하위 타입 인스턴스를 만들 수도 있다. 

- `반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.` 이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 `엄청난 유연성`을 제공한다. 
- API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 
- 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메소드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.
- 자바 컬렉션 프레임워크는 핵심 인터페이스들에 수정 불가나 동기화 등의 기능을 덧붙인 총 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체 대부분을 단 하나의 인스턴스화 불가 클래스인 `java.util.Collections`에서 정적 팩토리 메소드를 통해 얻도록 했다.
- 컬렉션 프레임워크는 이 45개 클래스를 공개하지 않기 때문에 API를 훨씬 작게 만들 수 있었다. API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 즉 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮췄다.
- 정적 팩토리 메소드를 사용하는 사용자는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다. 

<br>

### 장점4 : 리턴하는 객체의 클래스가 입력 매게변수에 따라 달라질 수 있다. 

- `입력 매게변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.` 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
- 가령 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. 


<br>

### 장점5 : 리턴하는 객체의 클래스가 public static 팩토리 메소드를 작성할 시점에 반드시 존재하지 않아도 된다. 

- 이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 기반이 된다. 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 `JDBC(Java Database Connectivity)`가 있다. 
서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자(provider)는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다. 
- 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컨포넌트로 이뤄진다. 
    - 구현체의 동작을 정의하는 `서비스 인터페이스(service interface)`
    - 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API
    - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API
    
    
- 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. 
- 이 서비스 접근 API가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 `유연한 정적 팩터리`의 실체이다. 
- 3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스(service pro-vider inteface)라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다. 
- JDBC에서는 
    - `Connection이 서비스 인터페이스 역할` 
    - `DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API`
    - `DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할`
    - `Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할`
    

<br>

### 단점1 : 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

- 상속을 하기 위해서는 생성자가 필요없더라도 필수적으로 필요하다.
- 이 제약으로 인해 상속보다 컴포지션(합성) 사용을 유도할 수 있고 불변 클래스(선택 인스턴스화)로 만들기 위해 해당 제약을 지켜야 한다는 점에서는 장점으로 받아들일 수 있다.

    
<br>

### 단점2 : 정적 팩터리 메소드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

- 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메소드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.

