# `Network`

## REST API 에 대해서 아는대로 설명해주세요.

REST API 란 `자원`, `행위`, `표현` 으로 이루어져 있습니다. HTTP URI를 통해 자원을 표시하고 HTTP Method를 통해 자원에 대한 처리를 표현합니다.

- `URI 는 정보의 자원을 표현`해야 한다. 
- `HTTP Method GET, POST, DELETE, PUT 을 사용해야 한다.`
- 클라이언트 - 서버 구조로 되어 있다.

<br>

## Oauth 에 대해서 설명해주세요.

`OAuth는 제 3자 인증방식 입니다.` 기본적으로 사용자는 서버를 신뢰할 수 없습니다. 그렇기 때문에, 민감정보를 작성하는 것을 꺼립니다. 서버측에서도 마찬가지 입니다. 사용자의 민감정보를 관리하는 것은 리소스가 필요합니다.

그래서 OAuth를 사용해서 신뢰할 수 있는 서버에게 정보를 맡겨놓고 접근할 수 있는 권한을 주는 것이라고 이해하면 됩니다. 그러면 사용자 측에서는 민감정보를 굳이 입력하지 않고도 서비스를 사용할 수 있고, 서버측에서도 민감정보를 굳이 관리하지 않아도 되기 때문에 이점이라고 볼 수 있습니다.

ex) Naver Login (Social Login)

<br>

## GET, PUT, POST, PATCH 사용법에 대해서 설명해주세요.

- PUT : 해당 리소스에 대해서 전체 수정이 필요하다면 PUT 을 사용
- POST: Request Body 가 필요하다 거나 서버의 자원 행위를 변경할 때 주로 사용
- PATCH: 해딩 리소스에 일부 수정이 필요할 때는 PUT -> PATCH 를 사용
- GET: 주로 읽어 오는 작업을 할 때 사용 

<br>

## GET vs POST 차이점에 대해서 설명해주세요.

- ### GET
  - 요청은 서버에 존재하는 정보를 요청합니다.(조회 API 에 주로 사용)
  - 일반적으로 Request Body는 입력하지 않는 것이 일반적

- ### POST
  - POST 요청은 서버에 정보를 생성하는 것을 요청
  - POST 요청은 서버의 상태를 변경시키기 때문에 멱등성이 유지되지 않습니다.
  - 보통 Request Body에 요청하는 데이터를 담아 전송합니다.
  
<br>

## CORS 에 대해서 설명해주세요.

URL을 보면 Protocol, Host, Port 번호를 모두 합친 것이 출처(Origin) 입니다. 두 개의 출처가 같다는 것은 Scheme, Host, Port 이 3가지가 동일하다는 뜻입니다. 프론트엔드와 백엔드의 출처가 다를 때, 다른 출처로 자원을 요청하면 CORS 에러가 난다.

<br>

## 인증 vs 인가 차이에 대해서 설명해주세요. 

### 인증(Authentication)

어떤 A라는 건물에 출입을 할 때, 출입증이 있다면 들어갈 수 있고 없다면 들어갈 수 없다. 이렇게 `식별가능한 정보로` 서비스에 등록된 유저의 신원을 입증하는 과정을 `인증`이라 한다.

<br>

### 인가(Authorization)

하지만 `출입증`으로 회사의 모든 곳을 다 돌아다닐 수 있는 것은 아니다. 만약 A라는 10층짜리 건물에 내가 다니는 회사는 5층이라면 나머지 층에는 출입을 할 수 있다.
이러한 것을 `인가`라고 한다. 한마디로 `권한에 대한 허가`를 나타내고, `인증된 사용자에 대한 자원 접근 권한 확인`이다.

```
또 다른 예로는 어떤 게시글을 내가 작성하였을 때, 다른 사람들은 이 글에 대해 수정, 삭제 권한이 없다. 
이것이 인가가 적용이 된 예시이다.
```

`따라서 반드시 인증이 인가보다 선행되어야 하는 개념이다`

<br>

## HTTPS 가 무엇이고 어떻게 동작하는지 설명해주세요.

### HTTP 단점

- 평문 통신
- 통신 상대를 확인하지 않음
- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능

<br>

HTTPS는 HTTP에 보안 계층을 추가한 것입니다. HTTPS는 제3자 인증, 공개키 암호화, 비밀키 암호화를 사용합니다.

제3자 인증은 믿을 수 있는 인증기관에 등록된 인증서만 신뢰하는 것이고, 공개키 암호화는 비밀키를 공유하기 위해 사용합니다. 비밀키 암호화는 통신하는 데이터를 암호화하는데 사용합니다.

<br>

## 비대칭키(공개키), 대칭키(공통키)에 대해서 설명해주세요. 

- 대칭키
  - 암호화와 복호화에 하나의 키를 사용하는 방식을 공통키 암호라고 부릅니다.
  - 즉, 클라이언트, 서버 모두 하나의 키로 암호화 복호화를 하는 것입니다. 통신할 때 공통키를 상대방에게 전달할 필요는 없다는 장점을 가지고 있습니다. 하지만 반면에 공통키만 가지고 있으면 누구든 복호화를 할 수 있다는 단점이 될 수도 있습니다
  - 클라이언트, 서버 모두 같은 공통키를 가지기 위해서 최초 통신에서는 공통키를 통신에 담는 과정이 필요합니다. 이 때 공통키를 탈취당할 가능성이 존재하기에 공통키 암호 방식에도 한계점이 존재합니다. 그래서 나온 것이 바로 비대칭키(공개키) 방식 입니다.

- 비대칭키
  - 공개키 암호에서는 서로 다른 두 개의 키 페어(쌍)을 사용합니다. 한쪽은 `비밀키(private key)`라 부르고 다른 한쪽은 `공개키(public key)`라고 부릅니다. 이름에서 알 수 있듯이 비밀키는 누구에게도 알려져서는 안되는 키이며 공개키는 누구에게나 알려져도 되는 키입니다.
  - 공개키 암호화를 사용한 암호화는 암호를 보내는 측이 상대의 공개키를 사용해 암호화합니다. 그리고 암호화된 정보를 받아들인 상대는 자신의 비밀키를 사용해 복호화를 합니다.

<br>

### 비대칭키의 단점은 무엇일까요? 

- 비대칭키는 대칭키에 비해서 속도가 많이 느릴 뿐 아니라 컴퓨터에 많은 부하를 준다는 단점을 가지고 있습니다.

<br>

### 비대칭키의 단점을 해결하려면 어떻게 해야할까요?

- 대칭키 + 비대칭키 방식의 장점을 조합하고 키를 교환하는 곳에서는 공개키 암호를 사용하고 그 후의 통신에서 메세지를 교환하는 곳에서는 공통키 암호를 사용합니다.

<br>

## TCP 에서 연결하고 연결 해제 하는 과정에 대해서 설명해주세요. 