# `Operating System`

## 프로세스와 스레드의 차이점이 무엇인가요?

- `프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받습니다`. 즉, 프로그램이 메모리에 올라간 상태를 의미합니다.
- `스레드는 프로세스로부터 자원을 할당받고, 프로세스의 코드/데이터/힙영역을 공유`하기 때문에 좀 더 효율적으로 통신할 수 있습니다. 또한 컨텍스트 스위칭도 캐시 메모리를 비우지 않아도 되는 스레드쪽이 빠릅니다. 그리고, 스레드는 자원 공유로 인해 문제가 발생할 수 있으니 이를 염두에 둔 프로그래밍을 해야합니다.
- 프로세스를 생성하는거보다 Thread 생성이 더 시간 적게듬
- 프로세스를 종료하는거보다 Thread 종료가 더 시간 적게듬
- 프로세스를 스위칭하는거보다 같은 프로세스에 있는 두 Thread 스위칭이 더 시간 적게듬

<br>

## 그럼 Stack, Heap 이 무엇인가요?

- Stack 은 지역변수, 함수 호출 저장함. 함수 호출이 끝나면 Stack pop 
- Heap 은 동적 메모리 할당

<br>

## 멀티 스레드와 멀티 프로세스 차이가 무엇인가요?

### 멀티 프로세스

하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.

- ### 장점
  - 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않는다.

- ### 단점
  - Context Switching에서의 오버헤드 
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 된다. 
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 한다.
  - 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법(IPC)
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없다.
    
<br>

### 멀티 스레드

- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.
- 프로세스 내부의 Heap, Data, Code 영역을 공유하면서 사용한다.

<br>

## 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유가 무엇일까요?

- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.
- 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
- 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어든다.

<br>

## 뮤텍스와 세마포어의 차이점은? 

<br>

## 데드락은 언제 발생할까요?