# `빈 생명주기 콜백(Bean LifeCycle)`

데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, `객체의 초기화와 종류 작업이 필요합니다.`

스프링 빈도 위와 같은 원리로 `초기화 작업`과 `종료 작업`이 나눠서 진행됩니다. 간단하게 말하면 `객체 생성 -> 의존관계 주입`이라는 라이프사이클을 가집니다.

즉, 스프링 빈은 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료됩니다. 

<br>

### `스프링 의존관계 주입이 완료된 시점을 개발자가 어떻게 알 수 있을까?`

`스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메소드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공합니다.` 또한 `스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백`을 제공합니다.

```
스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료
```

- `초기화 콜백`: 빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- `소멸전 콜백`: 빈이 소멸되기 직전에 호출

> 
> 참고: 객체의 생성과 초기화를 분리하자.
> 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는
> 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는등 무거운 동작을 수행한다.
> 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분
> 을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단 순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다.

<br>

### `스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원합니다.`

- `인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)`
- `설정 정보에 초기화 메소드, 종료 메소드 지정`
- `@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원`

먼저 `InitializingBean, DisposableBean` 인터페이스의 콜백을 이용한 코드를 알아보겠습니다.  

```java
@Component
public class TestComponent implements InitializingBean, DisposableBean {
    
    @Override
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {
        System.out.println("초기화 콜백 테스트");
    }

    @Override
    public void destroy() throws Exception {
        System.out.println("소멸전 콜백 테스트");
    }
}
```

- `InitializingBean`은 `afterPropertiesSet` 메소드로 `초기화`를 지원합니다.
- `DisposableBean`는 `destroy` 메소드로 `소멸`을 지원합니다.

<br>

### `초기화, 소멸 인터페이스 단점`

- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다. 
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

> 참고: 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나 은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다.
 
<br>

### `애노테이션 @PostConstruct, @PreDestory`

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- 패키지를 잘 보면 javax.annotation.PostConstruct 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250 라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.

```java
@Component
public class TestComponent {

    @PostConstruct
    public void initTest() {
        System.out.println("초기화");
    }

    @PreDestroy
    public void destoryTest() {
        System.out.println("종료");
    }
}

```

<br>

## `정리하기`

- @PostConstruct, @PreDestory 애노테이션을 사용하자
- 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean 의 initMethod , destroyMethod 를 사용하자.
