# 2021

1. 올해 나는 드디어 내가 4학년이 되어 취준을 하는구나 라는 걱정을 가지면서 한 해를 시작했다.
2. 학교에서 졸업논문 or 장기현장실습을 선택했어야 했는데 올해 2월 초까지만 해도 나는 무조건 졸업논문을 쓰려 했다. 하지만 2월 중순이 되었을 때 마음이 바뀌어 급하게 학교 연계 회사로 나갈 수 있는 곳을 알아보았고 그렇게 상반기에 학교 연계 회사를 다니게 되었다. 이 선택이 올해 잘한 것 중에 하나이다.
3. 학교 연계 회사를 다니면서 AWS 인프라 부분에 대해서 나름 많이 학습할 수 있었다. 그리고 그 외에 남는 시간엔 개인 공부를 할 수 있는 환경이 되어서 공부도 꽤나 할 수 있어서 좋았다.
4. 학교 연계 회사를 상반기까지 다닌 후에 7월 부터 이력서, 포트폴리오를 처음 만들어보고 회사에 지원하여 면접도 보면서 본격적으로 취준을 시작했다. 상반기부터 취준을 해보고 싶었지만 준비된 것이 하나도 없었기에 지원할 수가 없었다.. 그럼에도 지금 생각해보면 상반기 부터 안한게 후회된다.
5. 상반기까지는 알고리즘을 열심히 했다. 하지만 나름 열심히 했음에도 눈에 보이게 늘지 않는 실력에 알고리즘을 하반기에는 거의 안한 거 같다. 지금 생각해보면 그 때부터 지금까지 꾸준히 했으면 지금은 잘했을텐데? 라는 후회가 밀려온다. 이런 생각은 끝이 없지만
6. 올해는 다양한 동아리를 경험해볼 수 있었다. YAPP, DDD, Mash-Up, AUSG 라는 4개 동아리를 경험하였다. 동아리를 하면서 다양한 사람들을 만나며 많이 배우고 성장할 수 있었다. 동아리에 대해서는 나중에 개인 회고에서 자세히 쓰려 한다.
7. 예전엔 운동을 지금 코딩하는 거만큼 열심히 했지만, 어느 순간부터 운동과 너무 거리가 멀어졌다. 그래서 올해도 운동을 많이 안했는데.. 해야할 필요성을 많이 느낀다. 이제는 몸을 만든다기 보다 건강을 위해서랄까?
8. 올해 3월부터 스프링으로 처음 프로젝트를 하면서 스프링에 대해서 공부했다. 처음 했을 때는 정말 하나도 모르고 그냥 막 돌아가게만 했던 것 같다. 이런 나를 나름 성장시켜준 프로젝트는 2개가 있는데 하나는 YAPP에서 진행한 Bucket-Buok, 나머지는 MARU 이다. 같이 하는 팀원들이 모두 잘해서 많이 배울 수 있었다. 마루는 현재까지도 하는 가장 애증의 프로젝트이다.
9. 하반기에는 메쉬업이라는 동아리를 하면서 코틀린, JPA를 학습할 수 있었다. 기존에는 MyBatis만 썼어서 JPA를 꼭 해보고 싶었는데 동아리 내부에서 스터디 하면서 공부했다. 공부한 것을 프로젝트에 적용하다 보니 현재는 JPA에 대해 나름 익숙해진 것 같다.
10. 메쉬업에는 정말 좋은 사람들이 많다. 같은 스프링 팀분들에게 정말 많이 배울 수 있었고 많은 깨달음을 얻을 수 있었다. 나중에 나도 메쉬업 사람들이 나에게 도움을 주었던 것처럼 누군가에게 도움을 주고 싶다. 
11. 다양한 회사에 지원하고 면접을 보면서 많이 합격하기도 했고, 많이 떨어지기도 했다. 떨어질 때마다 자존감은 계속 떨어졌고 내가 원하는 곳에 취준을 할 수 있을까? 라는 생각을 자주 했던 거 같다.
12. 올해 상반기에 프로젝트할 때는 내가 이제 취준생이라는 생각과 지금하고 있는 것들이 하반기에 너무나 중요하게 작용할 것 같아서 좀 예민했던 시기였던 거 같다. 지금 생각해보면 조급할 필요가 전혀 없었는데 말이다.
13. 나는 기록하는 것을 되게 좋아한다. 그래서 기록한 것을 Github TIL, 블로그에 정리하고 있는데 TIL 은 Star가 110개 정도 눌렸고, 블로그는 평일 평균 방문자수가 1500~2000 사이로 늘었다. 글을 대충 써서 올리는 것도 많지만 작년에 비하면 엄청난 발전이어서 나름 기쁘다.
14. 원래 술을 좋아하지 않아서 잘 먹진 않는데 하반기에는 술을 꽤나 마셨던 거 같다. 마시면서 느낀건 이제는 나름 왜 사람들이 술을 먹는지 알겠다 정도? 
15. 올해도 1일 1커밋을 하루도 빠지지 않고 진행했다. 이제는 1일 1커밋을 위해서 공부를 한 것이 아니라 공부를 하다 보니 1일 1커밋이 자연스럽게 진행되는 것 같다. 
16. 때로는 어떤 분들이 나에게 메일로 질문을 주시고는 한다. 나는 얼마든지 알려드리고 싶은 열정이 있다. 뭔가 나도 누군가에게 이런 공유를 할 수 있다는게 너무 기쁘다.
17. 올해 내가 노력을 정말 열심히 했냐고 물어보면 꾸준히는 했지만 절대적으로 많이 하지는 않았다. 라고 대답할 것 같다. 더 노력해야 더 멋진 사람이 될 수 있을 것 같다.
18. 올해 1월의 나와 현재의 나름 비교하면 비교할 수 없을 정도로 성장할 수 있었다. 하지만 그럼에도 가야할 곳은 멀다. 그치만 비교하면서 자극만 받고 자존감이 무너지지는 않도록 노력해야지
19. 올해는 원하는 회사를 가기 위해서만 몰두했던 것 같다. 하지만 인생은 이게 다가 아니라는 게 느낀다. 사고 싶은 것도 좀 사고 여행도 다니고 하고 싶은 것도 더 하면서 한쪽으로만 치우치지 않도록 해야겠다고 느낀다.
20. 나는 취준을 올해 안에 꼭 해야 한다는 조급함을 버리려 한다. 내년 상반기 까지는 여유롭게 할 생각이다. 조급하게 하는 것보단 내가 가고 싶은 곳 가는게 더 좋은 거 같다.
21. 현재는 운이 좋게도 네이버 웹툰에서 인턴을 하고 있다. 하지만 완전히 취준이 된 것이 아니기 때문에 나는 결국 다시 취준을 해야겠지만 이것을 기회로 면접과 취준에 좀 더 자신감이 생겼다.
22. 웹툰에서 2주 동안 온보딩 프로젝트를 했는데 너무 힘들었다. 2주 동안 하루 종일 컴퓨터만 보고 있었던 거 같다. 하면서 느낀건 몸 관리 잘해야겠다고 느낀다.
23. 나는 집에 있으면 나가고 싶고 나가면 집에 가고 싶은 성향이 있는 것 같다. 올해도 그랬던 거 같은데 가끔 한번씩 나가면 좋다 이런 말일까?
24. 올해는 어떻게 보면 좋았던 해이고, 어떻게 보면 힘들고 우울했던 해인 것 같다. 내년에는 취준도 성공해서 주변에 있는 좋은 사람들과 행복하게 지냈으면 좋겠다.
25. 7월에 어떤 해커톤을 했는데 거기서 만난 디자이너분이 AUSG 5기 오거님이랑 아시는 분이었다. 그래서 신기하게 연결이 되어 해커톤 때 했던 주제로 현재 같이 프로젝트를 하고 있다. 근데 신기한건 디자이너님이랑 아는 형이랑도 동아리에서 같은 팀이다. 이거 뿐만 아니라 메쉬업 동아리 플잭에서 만난 친구랑도 아는형이랑 아는사이다. 세상 참 좁고 재밌다.   